Bonjour !
Bienvenue dans le 7'JIM!
Nous sommes le vendredi 9 octobre 2020.
Covid 19 : les restrictions s’étendent en France.
Hier, le ministre de la Santé Olivier Véran a fait un point sur la situation sanitaire.
Parmi les différents niveaux d'alerte, Paris et sa petite couronne, Marseille et la Guadeloupe restent en seuil d'alerte maximale.
Lille, Grenoble, Lyon et Saint Étienne viennent à leur tour compléter cette liste.
Cela signifie que les bars seront fermés, Les restaurants soumis à un protocole plus strict, concernant la distanciation ou le nombre de personnes accueillies.
Les cirques, salons et foires ne pourront pas ouvrir.
Des jauges seront plus limitées dans les centres commerciaux, grands magasins et les amphis universitaires.
Les salles de sport et les piscines seront fermées pour les adultes.
Toulouse, Rouen, Nice, Bordeaux, Montpellier et Rennes sont déjà en zone d'alerte renforcée, Dijon et Clermont Ferrand rejoignent la liste.
Dans ces villes, les bars devront fermer au plus tard à 22 heures.
Les regroupements extérieurs seront limités à dix personnes.
1000 personnes seulement seront autorisées dans les rassemblements d'ampleur ou les grandes fêtes, 30 dans les fêtes privées.
Les salles de sport devront rester portes closes.
Covid 19 : les différents seuils d’alerte.
Depuis le début de l’épidémie de coronavirus, on parle beaucoup de différents niveaux d’alerte, nous allons voir comment ils sont fixés.
Pour une population de 100 000 habitants, ils sont définis en fonction du nombre de nouveaux cas de contamination par semaine, c'est le taux d’incidence.
Il existe trois niveaux d'alerte.
Le seuil d'alerte minimum est dépassé lorsqu’il y a plus de 50 nouveaux cas sur ces 100 000 habitants par semaine.
On passe à l'alerte renforcée si on dépasse les 150 cas sur 100 000 habitants par semaine et si le taux d'incidence chez les personnes âgées est au dessus de 50.
Le seuil d'alerte maximale est atteint lorsqu'on dépasse les 250 cas sur 100 000 habitants, que le taux d'incidence chez les personnes âgées dépasse les 100 personnes, et lorsque la part des patients positifs à la Covid 19 dans les services de réanimation dépasse 30%.
Le seuil d'alerte maximal est atteint avec ces trois conditions.
Chine : 39 pays appellent au respect des minorités.
Mardi, devant l’ONU à New York, 39 pays ont demandé à la Chine de  respecter les droits humains  des minorités, notamment des Ouïghours et des Tibétains, peuples opprimés.
Ils se sont également dits inquiets de la crise à Hong Kong.
Parmi les 39 pays signataires figurent les États Unis, la plupart des pays européens dont la France, Haïti, le Japon, et l’Australie.
Ces pays appellent la Chine à permettre un accès sans entrave pour les observateurs internationaux.
Immédiatement après, le Pakistan a lu une déclaration signée de 55 pays, dont la Chine, pour dénoncer l’utilisation de la situation à Hong Kong pour s’ingérer dans des affaires intérieures chinoises.
En 2019, un texte similaire sur la situation des droits humains en Chine avait recueilli seulement 23 signatures à l'ONU.
Affaire George Floyd : le policier accusé de meurtre libéré.
On se souvient que le 25 mai dernier à Minneapolis dans le nord des États Unis, un policier, Derek Chauvin, avait interpellé un afro américain, George Floyd, et s'était s'agenouillé pendant plusieurs minutes sur son cou provoquant la mort de ce dernier.
La scène avait été filmée, puis diffusée sur Internet et avait suscité dans le monde une onde de choc, du dégoût et de la colère.
Des manifestations s'en étaient suivies, partout dans le monde.
Arrêté quatre jours plus tard, Derek Chauvin a été incarcéré dans une prison de haute sécurité pour sa protection.
Mercredi, il a été remis en liberté contre le versement d’une caution d’un million de dollars.
Cette libération a été dénoncée par l'avocat de la famille de George Floyd.
Derek Chauvin devrait être jugé pour meurtre à partir du 8 mars 2021, avec trois de ses anciens collègues, accusés de complicité.
Accessibilité : du mieux dans les transports en commun lyonnais.
Le SYTRAL (Syndicat mixte des transports pour le Rhône et l'agglomération lyonnaise) qui gère les transports en commun lyonnais TCL adapte le centre d’appels Allô TCL, en le rendant accessible aux personnes sourdes via la plateforme Elioz depuis le 1er octobre.
Il est accessible en LSF, en LPC ou par tchat depuis la rubrique  nous contacter  au bas du site internet des TCL, Ce service est disponible du lundi au vendredi de 8h30 à 19h et le samedi de 9h à 12h.
Il est possible d’obtenir des informations sur les horaires, les itinéraires, ou l’état du réseau.
Depuis 2008, le SYTRAL rappelle qu’il a engagé plus de 100 millions d'euros pour le développement et la mise en place d’actions en faveur de l’accessibilité du réseau lyonnais.
Ciseaux génétiques : des espoirs et des questions.
Le Prix de Nobel de chimie 2020 a été attribué à l'Américaine Jennifer Doudnal et à la Française Emmanuelle Charpentier, pour avoir mis au point en 2012 des ciseaux moléculaires, capables de modifier les gènes.
Cette méthode est simple, peu chère et précise.
3000 laboratoires environ dans le monde utilisent cette technologie, pouvant être utilisée chez des animaux, chez des plantes et chez les humains.
Pour ces derniers, les laboratoires recherchent ainsi comment soigner le cancer et les maladies incurables avec ces ciseaux porteurs d'espoir.
Mais parallèlement, cette découverte suscite des inquiétudes.
Certains chercheurs estiment en effet que cette technologie est une arme de destruction massive potentielle, comme les armes nucléaires ou chimiques.
Que se passerait il si quelqu'un ou une organisation terroriste créait ainsi un virus mortel pour l’Homme ?
Ou si quelqu'un se mettait en tête de manipuler et modifier le patrimoine génétique humain ?
Cette méthode pose beaucoup de problèmes éthiques à résoudre, elle nécessite d'être encadrée pour éviter les dérives.
Télévision : un nouveau rendez vous en LSF.
France 3 Nouvelle Aquitaine a lancé mardi dernier son nouveau journal en langue des signes.
Ce journal sera diffusé un mardi par mois à 20h20, puis chaque mardi à partir de 2021.
Sa durée est de dix minutes.
Cinq minutes sont dédiées à un choix d'informations ayant fait la une des journaux de la région.
Les cinq autres sont suivies de deux reportages plus longs, dont l’un est consacré à la communauté sourde.
Ce journal, Signes d’Actu est préparé par la rédaction de France 3 Poitou Charentes, en collaboration avec l’association Deux langues pour une éducation (2lpeco), et signé par Sonia Knepper, interprète LSF/français, officiant à 2lpe.
Ce 7'JIM est terminé, merci pour votre fidélité.
Passez un excellent week end !
Prochain rendez vous vendredi 16 octobre 2020.